Bismillah. Bagaimana kabarnya
teman-teman? Di video kita kali ini kita
akan melakukan proses integrasi antara
project Laravel yang kita miliki dengan
menggunakan yang namanya MTR. Di mana
ketika kita menggunakan Mitran, kita
bisa melakukan proses pembayaran.
Kemudian kita bisa mendapatkan informasi
dari pembayaran yang telah orang lain
lakukan dan bisa langsung masuk ke
database kita tentang informasinya. Nah,
bagaimana caranya? Mari kita simak di
video berikut ini. Baik, untuk mengikuti
dari tutorial ini saya sudah menyiapkan
sebuah project ya atau repository yang
saya letakkan di GitHub yang saya
miliki. Di mana dia merupakan sebuah
boiler plate di mana kita akan memulai
project kita melakukan integrasi antara
Laravel dengan Mitrans dengan
menggunakan boiler plate ini. Sehingga
teman-teman silakan bisa arahkan
browsernya ke link yang sudah saya
siapkan di bagian deskripsi. silakan
bisa diclone. Dan untuk sekilas dari
project ini saya menggunakan Laravel-nya
adalah Larafile versi 12 dan untuk
database-nya menggunakan MySQL. Ya, kita
akan mulai untuk proses cloning-nya
terlebih dahulu teman-teman. Ini saya
copy. Kemudian kita akan menuju ke
bagian terminal. Silakan teman-teman
bisa buka common prom-nya atau kita buka
terminal bersama-sama ya. Kita akan
clone ke bagian directory dan terserah
saja teman-teman mau letakkan di mana.
Pastikan teman-teman sudah punya
tentunya untuk PHP. Kemudian untuk ee
komposer dan sebagainya atau hal-hal
yang terkait dengan ketika teman-teman
akan menjalankan dari Laravel ya. Kita
akan clone di sini saja. Oke, kemudian
kita enter. Dia akan melakukan proses
cloning dari project yang saya miliki.
Berikutnya kita akan masuk ke bagian
dalam dari Laravel Transoiler Plate.
Saya akan masuk di sini Laravel Trans
Spoiler Plate. Coba kita lihat ee
isinya.
Oke, ya. Di sini adalah isinya. Kemudian
kita akan melakukan copy terlebih dahulu
untuk file ENV.xML ini ke file tiv
teman-teman. Karena di sini saya
menggunakan Linux, saya akan masukkan
perintahnya CP ENV example ke ENV ya.
Kalau misalnya teman-teman menggunakan
sistem operasi yang lain, kalau misalnya
Windows harusnya adalah dengan
menggunakan Shopee ya, bukan CP tetapi
copy. Ini saya copy seperti ini.
Kemudian berikutnya karena di sini kita
menggunakan untuk ee project kita dan
dia merupakan eh boiler plate ya, kita
perlu melakukan proses instalasi
beberapa library yang kita perlukan.
Karena di sini kalau kita lihat di
bagian reponnya dia belum mengikutkan
untuk beberapa library-nya secara
langsung ya. Misnya kita masukkan
komposer instal ya. Silakan ditunggu
dulu sampai proses melakukan instalasi
beberapa library yang diperlukan dalam
project ini selesai. Baik, proses
melakukan proses ee instal beberapa
library sudah. Selanjutnya kita akan eh
create yang namanya K terlebih dahulu
ya. Kita masukkan PHP artisan ke
generate. Kita enter. Ya, sudah selesai.
sehingga prosesnya sudah selesai seperti
ini. Sekarang kita coba buka terlebih
dahulu untuk project kita ini dengan
menggunakan Visual Studio Code ya.
Tinggal kita masukkan code kemudian
diikuti dengan tanda titik kemudian kita
enter. Baik, untuk melakukan pengetesan
mari kita buka terminal terlebih dahulu.
Terminal new terminal kemudian kita coba
jalankan PHP Artisan serve kita pertama
kali. PHP PHP Artisan serve. kita enter.
Sekarang coba kita cek, kita masuk di
sini kita masukkan local host port saya
ternyata adalah 81.
Enter. Dan di sini perlu kita lakukan
untuk pengaturannya eh default-nya di
sini masih menggunakan SQL sehingga kita
sesuaikan dulu. Saya masuk ke bagian
file. V saya. Kita tentukan di sini
dengan menggunakan MySQL. Menggunakan
MySQL. Kemudian yang berikutnya di sini
PP host-nya, database-nya,
username-nya, kemudian password-nya.
Password-nya di sini saya menggunakan,
kemudian database-nya kita sesuaikan
dulu. Kita akan buat database-nya
misalnya saya akan buat dengan MITR
begitu ya. Saya akan buat database baru.
Kita cek, kita buka untuk PHP my admin.
Kita akan buat untuk database baru. Saya
klik di bagian new. Database-nya adalah
mid trans. Kita klik create. Ya, sudah
terbuat. Sekarang kita coba buka lagi.
Kita coba refresh. Session doesn't
exist. Berarti yang perlu kita lakukan
adalah melakukan proses migrate,
Teman-teman. Ya, kita masuk ke sini
lagi. Sekarang coba kita buka terminal
baru saja. New terminal. Kita masukkan
prosesnya PHP artisan migrade. Kemudian
kita enter. Nanti dia akan sekalian
memasukkan beberapa tabel yang sudah
saya siapkan di bagian eh migration,
Teman-teman. Ada beberapa tabel yang
kita buat di sini. ada tabel products eh
tabel orders kemudian order detail
kemudian payment table. Ya, sekarang
coba kita lihat untuk isinya. Kita masuk
ke bagian
midrans. Coba kita refresh di sini ada
Mitrs, ada bagian ee produk ya. Ini ada
beberapa produk yang sudah saya siapkan
untuk skemanya. Kemudian ada tabel
payment, tabel order detail, kemudian
tabel orders. Nah, berikutnya kita akan
masukkan beberapa data di sana,
Teman-teman, ya. Silakan bisa
Teman-teman masukkan ke bagian terminal
lagi. Kita masukkan perintahnya. PHP,
artisan, DB seeder. Di sini kita
menggunakan kelasnya yang kita masukkan
pertama kali di sini. Coba kita lihat di
bagian dalam dari seeder kita. Database
seeder. Kita masukkan yang pertama
adalah produk seeder ya. Kita masukkan
di sini produk product produk product
seeder P-nya besar produk seeder enter.
Up sori bukan seeder ya seat teman-teman
enter ya. Untuk yang pertama produk
seeder sudah dimasukkan sekarang coba
kita cek terlebih dahulu apakah sudah
masuk untuk produknya ya. Beberapa
produk sudah masuk misalnya kaos kaki
anti gravitasi begitu ya. Isisir ajaib
dan macam-macam. Ini cuma sampling saja.
Ini adalah untuk data yang pertama di
bagian tabel produk, Teman-teman.
Sekarang saya akan coba untuk memasukkan
satu buah ee isian lagi, ya untuk order
dan juga order detail. Kita akan
masukkan di sini dengan cara yang sama,
tinggal kita panggil. Yang kedua yang
kita masukkan sesuai dengan yang sudah
saya siapkan di bagian seeder namanya
adalah order ya. Order seeder. Kita
masukkan di sini order. order seeder
saya simpan dulu kemudian ini saya
jalankan oke ada yang kurang kita perlu
masukkan yang pertama adalah untuk user
ya di sini ada user seederangi lagi user
seeder kita enter ya yang pertama tadi
yang kita masukkan namanya adalah
product seeder kemudian yang kedua
adalah user seeder kemudian kita
masukkan yang ketiga namanya adalah
order seeder teman-teman ya kemudian
kita enter. Nah, sekarang sudah masuk.
Sekarang kalau misalnya kita lihat di
bagian database kita, di bagian PHP My
Admin untuk user harusnya tadi sudah
kita masukkan namanya adalah Abdullah.
Abdullah @gmail. Kemudian yang
berikutnya produknya sudah kita masukkan
juga beberapa produk, ada 10 produk
teman-teman. Kemudian ordernya kita
masukkan satu saja. Dia akan berisikan
untuk invoice number, kemudian harganya,
serta statusnya. Mungkin teman-teman
akan berbeda tergantung ketika proses
memasukkan di bagian seeder ya. Kemudian
yang berikutnya untuk order detail ada
tiga buah isian ya atau tiga buah data.
Baik, berikutnya setelah kita menyiapkan
dari boiler plate yang sudah saya
masukkan ke bagian repository, kita akan
mengikuti petunjuk yang bisa kita lihat
di dua tempat, Teman-teman. Yang pertama
adalah di bagian dokumentasi yang ada di
Mitrans. Kemudian yang kedua, kita bisa
mengikuti best practice yang disarankan
di GitHub atau di repository yang
dimiliki oleh Mitrans juga ya, terutama
tentang PHP-nya ya. Jadi integrasi
antara Mitrans dengan PHP. Yang pertama
kita akan coba lihat terlebih dahulu
untuk repository yang dimiliki oleh
Mitrans di GitHub. Ya, kita coba lihat
untuk alamatnya ada di sini teman-teman
bisa masokkan ke bagian GitHub Mitrs.
Kemudian ee di bagian mitrans.php
silakan bisa dilihat untuk repositorynya
sudah saya siapkan di bagian deskripsi
juga. Kemudian kalau misalnya kita
scroll ke bagian bawah, yang pertama
perlu kita lakukan adalah melakukan
perintah composer requirar
mitransmitran.php.
Ini kita copy saja untuk perintahnya.
Kemudian kita menuju ke bagian dalam
dari project kita. Kita akan jalankan
perintah untuk melakukan proses
instalasi dari library yang dimiliki
oleh Midrans yang akan kita kaitkan
dengan PHP. Kita Ctrl V di sini saja.
Kemudian kita jalankan compressor
require mitransmitran.php
ya. jalankan di terminal masing-masing
ketika kita sudah membuka untuk ee
project kita di Visual Studio Code.
Kemudian kita enter. Ya, sudah selesai
untuk proses melakukan ee download ya,
kemudian langsung di-instal atau
dikaitkan dengan project kita di
Laravel. Sekarang coba kita lihat lagi
yang kedua. Karena di sini kita
menggunakan mitrun, maka kita setidaknya
memerlukan K dan juga untuk eh client K
serta client server-nya ya yang nanti
akan kita gunakan sebagai informasi di
project kita bahwa kita menggunakan akun
yang dimiliki di bagian Mitrans. Nah,
silakan teman-teman arahkan ke bagian ee
Mitrans ya. Kemudian silakan teman-teman
buat akun terlebih dahulu di sana ya.
Silakan buat akun. Kemudian sampai ke
bagian dalam dari alamat dashboard
mitrans.com. Silakan bisa dibuka
terlebih dahulu. Silakan bisa buat akun.
Nanti akan ada proses di mana kita
memerlukan yang namanya ee KTP serta
kita masukkan untuk data pribadi kita
ya. Termasuk ada foto juga. Jadi silakan
dipersiapkan untuk data-datanya sampai
dengan teman-teman bisa masuk ke bagian
dashboard ee yang dimiliki oleh Mitrans
di mana nanti kita akan masuk ke bagian
menu. Nah, di bagian menu nanti ada eh
dashboard kemudian transaction, balance,
payment link, promo, invoice account.
Ya, kita akan masuk ke bagian menu
settings, kemudian masuk ke bagian akses
K ya. Di sana nanti bisa kita lihat
bahwa kita bisa mendapatkan yang namanya
merchant ID, client ID, serta server K.
Ya, pastikan teman-teman sudah sampai ke
bagian di mana kita bisa mengetahui
untuk client Ka, kemudian server K apa
dan ini nanti yang akan kita gunakan di
dalam proses pengembangan aplikasi
Laravel kita. Kemudian jangan lupa
karena kita masih dalam proses
coba-coba, maka environment yang kita
gunakan di sini adalah yang sandbox.
Karena nanti akan ada pilihan ya di
bagian atas ini. Kita akan gunakan yang
production atau yang sandbox. Karena di
sini kita masih dalam tahap coba-coba,
maka yang kita pilih adalah yang di
bagian sandbox. Kita klik begitu. Nanti
pastikan untuk warnanya di sebelah kiri
ini adalah warna kuning ya, karena kita
masih dalam tahap coba-coba. Baik,
berikutnya kita akan mencoba untuk ee
melakukan integrasi teman-teman. Dan
silakan dibuka di bagian dalam dari
project Laravel kita di browser
masing-masing. Di sini adalah tampilan
awal yang kita miliki. Nah, pertama yang
akan kita lakukan adalah mencoba melihat
tampilan dari order kita. Di mana nanti
di bagian order kita akan menampilkan
untuk detail order yang dimiliki oleh
seseorang. Kemudian kita akan tampilkan
di sana untuk tombol melakukan
pembayaran. Dan nanti ketika dia akan
melakukan proses pembayaran, dia akan
klik di bagian tombol bayar tersebut.
Nanti akan muncul pop up yang di mana
pop up tersebut dimiliki oleh Mitrans
dan nanti kita bisa melakukan pembayaran
di sana, Teman-teman. Nah, pertama kita
akan coba lihat terlebih dahulu bahwa
seperti yang kita lakukan sebelumnya,
kita sudah memasukkan beberapa data
melalui seeder ya. Nah, sekarang coba
kita lihat di bagian dalam dari ee PHP
admin yang kita miliki. Kemudian masuk
ke bagian orders ya. Di sana sudah ada
satu buah data setidaknya ya. Di sana
ada kolom yang namanya invoice number,
Teman-teman. Nah, di bagian boiler plate
yang sudah saya siapkan, Teman-teman,
nanti kita akan menggunakan untuk
invoice number ini sebagai sebuah
parameter sehingga nanti ketika dibuka
berdasarkan invoice number, nanti dia
akan bisa mengeluarkan untuk detail dari
order yang dilakukan. Termasuk siapa
yang melakukan order. Ini saya akan copy
untuk alamatnya. Silakan bisa di-copy
dulu. Kemudian berikutnya masuk ke
bagian dalam dari Lara file yang kita
miliki. Nah, pola yang akan kita gunakan
supaya kita bisa melihat order dari
seseorang berdasarkan invoice number
adalah dengan eh kita berikan slash
orders kemudian diikuti dengan eh
parameternya berupa invoice number. Ini
saya enter. Nah, maka tampilannya adalah
seperti ini ya. Ada invoice number,
kemudian nama pelanggan, email
pelanggan, total pembayaran, dan juga
item order-nya. Kemudian di sebelah
kanan ada ee tombol untuk bisa melakukan
pembayaran. Dan tentu saja untuk invoice
number-nya ini berbeda-beda dari satu
dengan yang lainnya ya. Termasuk di
tempat saya mungkin akan berbeda dari
teman-teman semuanya ya. Nah, pola yang
ada di sini bisa kita lihat ketika kita
masuk ke bagian resource ee kemudian
kita masuk ke roots kemudian web ya.
Kalau kita lihat di sana polanya adalah
orders ya. Kemudian masuk ke bagian
invoice number ya. polanya adalah
seperti ini. Sehingga kalau kita lihat
di bagian browser tampilannya adalah
seperti ini ya. Nah, sekarang kita akan
lakukan proses di mana ketika kita klik
di bagian bayar sekarang ini, kalau
sekarang belum ada apa-apa ya, kita klik
seperti ini, maka dia akan tampil untuk
pop up-nya ya. Sekarang kita akan masuk
ke bagian script kita terlebih dahulu.
Oke, kemudian kita akan masuk ke bagian
yang ada di bagian order controller.
Coba kita buka app, HTTP controller.
Kita masuk ke bagian order controller.
Kemudian kita akan mengikuti panduan
yang diberikan oleh Mitrs. Ya, kita coba
cek di sini yang dilakukan berikutnya
adalah melakukan proses ee menambahkan
beberapa hal ini ya. Kita masukkan
server ke kemudian is production.
Hal-hal ini yang akan kita masukkan ke
bagian script kita. Baik, mari kita buka
script kita lagi. Kemudian kita lihat di
sana adalah hanya informasi tentang eh
order ya. Kemudian di bagian bawah ini
adalah hal yang digunakan untuk
menampilkan dari blit kita. Nah,
Teman-teman idenya adalah seperti ini,
ya. Jadi, kalau misalnya kita akan
melakukan ee proses membuat yang namanya
snap ke terlebih dahulu, ya. Di mana
snapk ini adalah penghubung antara
aplikasi kita dengan Mitrans ya. Nah,
untuk eh Snapcate kita akan ee tambahkan
kalau misalnya dia belum dibayar,
Teman-teman. Kalau kita lihat di sini di
bagian database kita, kita punya tabel
namanya payment ya. Ada tabel namanya
payment, ada tabel payment, kemudian
tabel order, kemudian ada tabel order
detail. Nah, order detail ini adalah
hal-hal yang dipilih ya atau yang akan
diorder. Sedangkan order ini adalah
informasi yang digunakan untuk
menandakan seseorang tersebut melakukan
order apa saja. Ya, kalau misalnya kita
klik di sini ada informasi tentang user
ID-nya, kemudian invoice number-nya.
Sedangkan di bagian order detail dia
akan menyambungkan antara order ID yang
dimiliki oleh tabel order ini dengan
produk-produk apa yang dipilih ya. Maka
yang akan saya lakukan di sini adalah
melakukan proses pengecekan apakah dia
sudah melakukan pembayaran ataukah
belum. Kalau misalnya dia belum
melakukan pembayaran baru kita
mengeluarkan untuk yang namanya K yang
nanti akan menghubungkan antara aplikasi
kita dengan mitr ya. Masukkan payment di
mana payment kita akan ambil dari order
kemudian kita cek ke bagian payments
kemudian last. Nah, kalau kita lihat di
bagian model kita ya, kalau misal saya
masuk ke bagian model kemudian order ya
sudah kita hubungkan langsung ke bagian
payments ya. Di sini sudah langsung
masuk ke bagian payment sehingga sudah
ada untuk eh relasinya adalah has many
seperti ini. Kemudian di sini kita akan
masukkan lagi yang berikutnya satu buah
ee variabel namanya adalah snap token,
Teman-teman. Nah, snap token ini adalah
hal yang kita akan simpan untuk
menandakan bahwa kita punya token yang
nanti akan kita sambungkan dengan
witrance. Default-nya saya masukkan
kosong seperti ini. Kemudian di bagian
bawah ini kita tambahkan sementara ini
baru ada compact order saja. Kita
masukkan di sini yang berikutnya adalah
snap token. Berikutnya kita cek if
payment adalah n artinya belum ada
pembayaran. Maka kita perlu yang namanya
snap token, Teman-teman. Nah, berikutnya
kita masuk ke bagian dalam dari
dokumentasi dari Midrans untuk
mendapatkan yang namanya snap token.
Kita scroll ke bagian bawah. Di sini
yang perlu kita masukkan adalah eh ini
ya, informasi config, server ke,
kemudian is production, macam-macam ini.
Ini kita copy saja semua kemudian kita
masukkan ke bagian script kita.
Berikutnya kita perlu menghilangkan
untuk e beberapa komen ya. Mungkin ini
kita hilangkan saja juga kita hilangkan.
Kita hilangkan kita hilangkan. Kemudian
kita tinggal ganti untuk server ke is
production-nya ya. E untuk default-nya
masih false, true, true. Ini kita
biarkan sama saja tinggal kita masukkan
untuk server K-nya. Nah, untuk server ke
kita isikan dari mana? Kita isikan dari
midrance kita. Di sini ada server ke ini
kita copy saja ya. Kemudian kita
masukkan ke sana. Saya akan copy dulu
dan saya masukkan di sini. Oke, seperti
ini ya sesuai dengan yang ada di
dokumentasi. Sekarang coba kita lihat
lagi yang perlu kita lakukan. Kita
scroll ke bagian bawah. Di sini kalau
kita lihat coba kita scroll ke bagian
bawah. Yang perlu kita gunakan lagi
misalnya saya akan cek di bagian 22A
snap ini. Saya akan klik open in link in
tab. Kemudian kita coba cek. Setelah
kita masukkan tadi misalnya saya akan
pilih yang di bagian atas. Coba kita
pack. Kita pilih yang satunya ya yang di
bagian checkout proses ini ya. kita akan
gunakan yang di sini di mana nanti kita
akan masukkan untuk yang namanya
transaction detail ya. Di sini kita
perlu order idross amount kemudian item
detail-nya kemudian kita bisa masukkan
juga di bagian dalamnya misalnya billing
address dan semacamnya ya kita akan buat
yang simpel saja. Nah kalau misalnya
kita sudah mempunya beberapa variabel
tadi nanti kita akan masukkan ke bagian
dalam dari proses mendapatkan yang
namanya snap token, Teman-teman. Nah,
sekarang kita akan masuk ke bagian yang
pertama. kita perlu yang namanya
transaction detail. Ini saya copy dulu.
Kemudian masuk ke bagian script kita.
Kita akan masukkan di bagian bawahnya.
Kita masukkan di sini. Kita perlu yang
namanya order ID dan juga gross amount.
Ya, kalau kita lihat dan sudah saya
siapkan di bagian dalam dari ee boiler
blate kita, coba kita lihat ke bagian
resource ya, ke bagian views. Kemudian
kita contek saja caranya ketika kita
menampilkan untuk detailnya di bagian eh
blit kita. Use order. Saya cek di bagian
show blit. Di sana ada informasi tentang
yang namanya order ID dan juga gross
amount ya. Coba kita cari di sini order
ID. order ID ada gross amount. Oke, di
sini ada ya yang namanya gross amount.
Kita tinggal masukkan yang berikutnya
adalah eh order ID-nya. Coba kita cek
atau kita coba keluarkan dulu ya untuk
detailnya. Coba di sini saya masukkan
print R saya gunakan DD begini order.
Sekarang coba kita cek lagi di bagian ee
browser kita untuk melihat ee detailnya.
Coba saya refresh. Kita coba lihat di
bagian atribut. Di sini ada user ID ya,
kemudian ada gross amount ya. Kita
masukkan yang pertama di sini adalah
ID-nya. Kita masukkan dari order ID dan
di sini adalah dari order gross amount.
Kita cek dulu gross amount ya. Baik,
berikutnya kalau kita lihat di bagian
dokumentasi yang kita perlukan
selanjutnya adalah untuk ee item detail
ya. di mana item detail ini adalah e
pembayaran yang akan dilakukan atau kita
masukkan yang berikutnya misalnya kalau
kita lihat di sini ada customer detail
ya kita masukkan juga untuk customer
detail-nya saya Ctrl C sajaan kita masuk
ke script kita kita akan tambahkan di
sini ya customer detail coba kita lihat
di bagian DD kita lagi. Sepertinya belum
ada di sini kalau kita lihat di bagian
blit kita untuk customer ID-nya coba
kita cari. Nah, di sini ya ada username,
nama pelanggan, email pelanggan ini kita
akan masukkan. Kemudian last name
mungkin kita tidak perlu ya atau phone
eh kita tidak perlu juga. Kita masukkan
di sini. Yang pertama adalah untuk first
name-nya. First name-nya kita bisa
masukkan order, kemudian user name.
Kemudian untuk di bagian last name ini
kita tidak gunakan. Kemudian untuk
email, order, user, email ya. Kemudian
berikutnya untuk font-nya kita tidak
gunakan misalnya. Kemudian untuk billing
address engak perlu ini juga tidak perlu
ya kita hilangkan sehingga untuk
customer detail seperti ini saja.
Kemudian lanjut berikutnya kita
memerlukan untuk ee detailnya ya detail
pembayarannya di sini eh transaction
detail-nya ya item detail-nya kita
masukkan. Nah sekarang kalau kita lihat
di bagian blit kita untuk eh detail ya.
Kita scroll ke bagian bawah. Ini ada
detail product name, kemudian quantity
detail price ya. Kita akan masukkan dari
sini saja kita contek ya. Order detail
order detail ini saya copy saja ya.
Kemudian kita akan masukkan ke bagian
order control. Di sini kita akan
masukkan satu buah variabel misalnya
item details. Kemudian tadi kita copy.
Ups. Sori. Dan ini ya. Dari sini ini
kita blok dulu. Ups. Saya copy dari
sini. ini tapi bukan menggunakan order
detail ini atau kita gunakan cara kita
sendiri saja ya. Saya blok dulu. Kita
lakukan perulangan for each. Kita ambil
dari order detail. Order kalau kita
lihat di bagian showblade di sini adalah
order detail. Order details as eh detail
order detail as detail ya. Kemudian kita
masukkan di bagian bawahnya item detail.
Detail item details
isinya adalah dari ee ID dari yang
namanya detail isinya dari produk ID
produk ID dan kita buat lagi tiga lagi 1
2 3 ya. Dan yang kedua ini adalah yang
namanya price. Price kita gunakan dari
detail price price. Kemudian yang
berikutnya kita gunakan quantity.
Quantity. Quantity. Kemudian yang
berikutnya di sini adalah name. Nama
produknya dimasukkan dari detail product
name. Detail product name ya di sini ya
seperti di sini ada detail product name
detail product name ya. Sekarang coba
kita cek terlebih dahulu. kita akan
masukkan. Kalau kita lihat di bagian
contohnya di sini kita masukkan dia ke
bagian yang namanya transaction. Ini
saya copy saja. Kemudian kita masukkan
di sini enable payment. Saya akan
hilangkan transaction detail, customer
detail, kemudian item detail. Coba di
sini kita cek dulu apakah datanya sudah
masuk ataukah belum. Saya print R
misalnya transaction ya. Sekarang coba
kita cek dulu hasilnya. Coba kita
refresh. Nah, kita cek ke bagian atas.
DD-nya masih saya hilangkan dulu. Kita
coba refresh. Di sini kita mendapatkan
yang namanya transaction detail, order
idross amount. Oke. Kemudian customer
detail-nya first name Abdullah, last
name kosong, email phone, ya. Kemudian
item detailnya ada ID 10 eh price, eh
quantity, name ada, kemudian ID, price,
kemudian berikutnya adalah quantity.
Oke, sudah masuk ya. Nah, sekarang kita
lihat bagaimana cara kalau misalnya kita
akan ee menggunakan dari data-data kita
tersebut untuk mendapatkan yang namanya
snapk teman-teman. Kita coba lihat untuk
dokumentasinya. Yang perlu kita lakukan
di sini adalah ee menggunakan dari
variabel transaction ini untuk memanggil
snap get snap token, ya. Coba kita copy
saja ini. Oke, saya Ctrl C. Oke,
kemudian kita akan masukkan ke script
kita di bagian bawah. Kita ulangi dulu.
Copy. Masukkan di sini. Sudah hilangkan.
Coba kita masukkan di bagian ini. Karena
dia langsung memanggil untuk snap-nya,
berarti kita perlu menambahkan sesuai
yang kita lakukan di bagian atas, ya. Di
bagian atas ketika kita memanggil config
di mana config-nya ini sebenarnya adalah
milik dari mitrans kita masukkan slash
eh mitrans ya atau backash mitrun ini
kanan config. Nah, begitu juga di bagian
bawah ini kita masukkan dengan eh
backsash dulu. Kemudian me snap kemudian
get snap kita mengambil dari transaction
seperti ini. Sekarang coba kita jalankan
dulu. Pastikan kita sudah sampai kepada
proses mendapatkan yang namanya snap
token, Teman-teman. Coba sekarang saya
refresh snap tokennya. Di sini ada
informasinya access denutorizack.
Ya, saya akan cek dulu untuk saya.
Silakan dipastikan untuk bagian K-nya
sudah benar ya. Saya sudah memperbaiki
untuk K saya di bagian script. Coba saya
refresh lagi. Nah, sudah seperti ini ya.
Pastikan kita sudah mendapatkan yang
namanya snap token seperti ini
teman-teman. Dan snaptoken ini kalau
misalnya kita refresh dia akan berubah
ya. Dia tidak akan berubah ya. Dan ini
untuk detailnya belum ter ee simpan di
bagian mitrans kita. Ini hanyalah di
lokal kita saja ya. Dan dia sudah unik
ya. Tidak akan sama antara satu
snaptoken dengan snaptoken yang lainnya.
Ya, kalau misalnya kita refresh seperti
ini. Sebenarnya untuk snap token ini
kalau misalnya kita tidak simpan
sebenarnya tidak menjadi masalah
teman-teman. Tapi mungkin ada baiknya
kita simpan. Barangkali nanti kita bisa
gunakan untuk profiling dari siapa saja
yang melakukan order di produk yang kita
miliki ya. Nah, saya akan menambahkan
satu buah kolom di bagian tabel payment.
Di sini bagian tabel payment sementara
ini belum ada kolom yang namanya snap
token ya. kita akan tambahkan di sana.
Kita akan masuk ke bagian ee project
kita di VS Code. Ee saya akan membuka
untuk terminal saya. Saya akan masukkan
di sini untuk proses membuat kolom baru.
Nama kolomnya nanti kita akan berikan
nama misalnya adalah snap token. Kita
masukkan perintahnya. Kita masukkan
perintahnya. PHP artisan make eh
migration.
Kemudian kita tambahkan kolom baru snap
minus token to payment
table. Kemudian kita tentukan untuk
tabelnya. Tabel adalah payments. Kita
enter. Dia menambahkan satu buah file
baru. Coba kita klik. Ctrl klik. Oke, di
sini sekarang kalau kita akan lihat di
sini di bagian function kita tambahkan
satu buah ee kolom ya. Tambahkan di sini
dengan tabel string. Kolomnya kita
tentukan. Kolomnya kita berikan nama
snap
token. Kemudian kita berikan dia new
label. Boleh diisi kosong. Kemudian kita
masukkan dia after status ya. Oke
berikutnya kita masukkan ke bagian down.
Tambahkan di sini dengan proses down ya.
Tabel drop kolom masukkan snap token ya.
Nanti dia akan dimasukkan di bagian
tabel payment kita dan nanti akan
dimasukkan setelah status ya ee setelah
status di sini. Sekarang kalau kita
sudah masukkan, coba kita buka terminal
kita lagi. Kemudian kita jalankan untuk
ee masukkan grade ya. PHP artisan grade.
Kemudian kita enter. Nanti harusnya akan
ada satu buah kolom baru di bagian tabel
payment dan posisinya di sebelah ee
setelah dari ee status ini ya. Tadi kita
sudah menambahkan ya untuk kolom di
bagian skema Kimta ya. Tapi kita lupa
untuk menambahkan di bagian model kita
supaya dia bisa menerima untuk kolom
baru tadi namanya adalah snap token.
Sekarang kita buka di bagian model
kemudian di bagian payment. Nah, di
bagian payment ini sementara baru ada
viable-nya kemudian order idus. Kita
tambahkan satu lagi yang namanya snap eh
token. Oke, berikutnya kita masukkan.
Oke, komanya kurang ya. Kemudian kita
masuk ke bagian order controller. Nah,
di bagian order controller ini kalau
misalnya proses untuk eh snap token-nya
ini berhasil ya kita akan menambahkan di
bagian tabel payment sehingga di bagian
tabel payment nanti akan ada tambahan
satu buah baris di mana barisnya
tersebut akan menyimpan informasi
tentang order ID ya. Kemudian untuk
amount-nya, kemudian untuk statusnya.
Kemudian kita masukkan untuk snap
token-nya ya. Kita akan masukkan di
bagian bawahnya misalnya saya akan
tambahkan di sini saya akan panggil
untuk model payment ya. Pastikan di
bagian atas sudah ditambahkan untuk
appel payment. Kemudian di bagian model
payment saya akan masukkan dengan update
or create ya. Kemudian kita masukkan dua
buah isian, dua buah array. Yang pertama
kita akan gunakan berdasarkan ee
informasinya. Yang pertama ini saya
masukkan di bagian bawahnya. Kita cek
berdasarkan order ID. Kemudian order ID
berdasarkan order ID. Sehingga dia tidak
akan bertambah ya kalau misalnya untuk
order ID-nya sama. Sori bukan order ID
seperti ini. Order ID. Kemudian di
bagian bawahnya kita akan masukkan
beberapa hal. Yang pertama adalah
amount.
nya adalah dari order. Kemudian di sini
adalah total amount ya. Kalau kita lihat
di sini ada yang namanya gross amount.
Gross amount. Kemudian yang berikutnya
adalah status. Kita berikan status
default yang pertama ketika kita
masukkan ke bagian ee payment adalah
pending artinya belum terbayar ya.
Kemudian berikutnya snap token. Snap E
token isinya adalah dari snap token.
Oke, seperti ini ya. Sekarang coba kita
jalankan lagi. Coba kita refresh.
Snapt-nya sudah ee tersimpan 984. Dan
kalau kita cek di bagian database kita
nanti harusnya ya harusnya akan ada
tambahan satu buah raw di bagian payment
dan akan menyimpan juga untuk ee
informasi snaptken. Nah, seperti ini ya
eh order ID amount status kemudian
snaptoken-nya sudah kita masukkan. Baik,
berikutnya kita akan menyiapkan
teman-teman untuk di bagian blit kita.
Karena kalau kita lihat ketika kita
melakukan proses klik ya, dia belum
melakukan apa-apa ya sekarang. Nah,
sekarang kita akan lakukan proses
penambahan ya sesuai dengan contoh yang
diberikan di bagian Mitrans. Kalau kita
scroll ke bagian bawah ada isiannya
initialize snap JS ya. Eh, masuk ke
bagian dokumentasi dari MTR yang ada di
GitHub ya. Kemudian silakan scroll cari
untuk initialize SnapJS when customer eh
click P button. Ini saya akan copy di
sini saya akan copy ya. Saya Ctrl C saya
copy di sini. Kemudian kita akan
masukkan ke bagian blit. Kita dicari
untuk di bagian resource eh kemudian
fuse, order, show, blit. Kita masukkan
di bagian bawah. Di sini kita akan
tambahkan dan kita akan letakkan dia
sesuai dengan contoh di sini adalah
sebelum tak body ya. Sebelum tak body di
sini kita akan masukkan kita akan copy
dulu. Kita akan masukkan di sini ya.
Kemudian kita masukkan untuk Client Kita
di sini sesuai dengan yang kita miliki
di bagian mitrans kita. Kita cek di
bagian mitrans kita ya. Kemudian kita
masuk ke bagian client K ini kita copy
saja. Kemudian kita masukkan ke bagian
dalam dari sini data client K ya.
Dimasukkan di sini di bagian client
K-nya. Kemudian setelah kita masukkan di
sana, kita perlu yang namanya snap
token. Di sini snap pay snap token.
Kalau kita lihat di sini kita sudah
menyiapkan ya untuk snap token-nya.
Sekarang tinggal di sini kita masukkan
untuk snap token-nya. Kita tinggal
panggil di sini dengan snap token ya.
Kemudian di sebagian ini bisa kita
hilangkan ini sementara kita hilangkan
dulu untuk on succes kemudian on
pending. Nah, seperti ini ya biar lebih
simpel teman-teman ya. seperti ini.
Sekarang coba kita cek dulu di bagian
proses kita. Kita buka browser kita
lagi. Coba kita cek sekarang. Coba kita
refresh ya. Sekarang coba kita klik di
bagian bayar. Sekarang belum muncul
berarti belum ada hal yang kurang ya.
Coba kita Ctrl U. Kita pastikan untuk
client ke sudah kita masukkan. Kemudian
Snap K-nya ada yang kurang. Untuk
Snap-nya kelihatannya belum masuk. Snap
Pay. Nah, Snapay-nya belum masuk ya.
Sekarang kalau kita lihat di sini untuk
snap token coba di sini saya hilangkan
dulu. Kita cek di sini snap token-nya
sudah masuk ataukah belum ya. Saya
masukkan di sini eh snap token. Coba
kita refresh dulu. Ups, ini bukan nul
ya. Ini kita kasih empty saja
teman-teman ya. Atau kita tambahkan saja
ya di sini ya. Payment nul or paymentus
tidak sama dengan paid ya artinya dia
belum terbayarkan. Maka kita siapkan
untuk token kita dan coba kita refresh
lagi ya tokennya ini. Sekarang kalau
misalnya kita klik di bagian bayar
sekarang kita cek di sini snap tokennya
sudah masuk ataukah belum. Snapay client
K dia belum masuk kelihatannya karena di
sini kita menggunakan untuk tombolnya
tidak sesuai ya. Kalau kita lihat di
sini dia menggunakan yang namanya
sebentar di sini ada pay button. Kalau
kita lihat di bagian atas untuk tombol
kita eh button class di sini untuk eh
class-nya harusnya kita tambahkan yang
namanya pay button ya untuk ID-nya ya.
Ini kita masukkan tambahkan di sini ID
pay button pay minus button. Oke ya
seperti ini pay minus button. Sekarang
coba kita refresh lagi. Kita coba klik
di bagian bayar sekarang. Nah seperti
ini ya. dia akan tampil untuk ee form di
mana kita bisa memilih pembayaran yang
akan kita lakukan ya. Entah kita
menggunakan GoPay atau virtual account
dan semacamnya. Oke, sudah muncul. Ee
saya juga akan meneruskan di sini kalau
misalnya dia sudah dalam proses ee dalam
posisi sudah terbayar ya, maka kita
tidak akan tampilkan untuk tombolnya
ini, Teman-teman. Seingga sekarang kita
sesuaikan eh sekalian saja di sini di
bagian right colom ini kita akan
melakukan pengecekan eh dengan
menggunakan if order eh status dia tidak
dalam posisi ya posisi dan ada isiannya
is eh snap token maka kita tampilkan ya
tapi kalau misalnya dia kosong tentu
saja tidak kita tampilkan masukkan di
bagian bawahnya and if ya kemudian
Kemudian kita masukkan di bagian
bawahnya. Kalau misalnya dia sudah ee
diklik, nanti kita akan lakukan proses
simulasi, Teman-teman, ya. On sukses.
Kalau misalnya dia sukses, kita akan
redireect dia, ya. Sebelumnya kita akan
siapkan di sini untuk di bagian routing
kita, kita tambahkan satu buah routing.
Root get. Eah, misalnya nanti kita akan
ee siapkan eh payment akses, ya. Ini
hanya coba-coba saja silakan nanti bisa
teman-teman kembangkan ya. Eh, yang
penting sekarang teman-teman tahu
bagaimana polanya function kita
keluarkan untuk eh informasinya misalnya
eo successes pembayaran. Silakan tunggu
proses aktivasi misalnya proses aktivasi
ya. Nah, sekarang kita akan masukkan ini
untuk routingnya di bagian show.blade
kita kalau misalnya dia sucses ya. Kalau
misalnya dia sucses kita akan e redirect
sini kita bisa masukkan window.
location.hf
dan kita panggil dengan URL payment
akses. Oke, seperti ini ya. Sekarang
kita coba cek nanti kita akan lakukan
proses simulasi ini. Coba saya refresh
ini saya hilangkan sekalian saja ya
untuk eh ICOnya. Coba kita refresh. Kita
klik di bagian bayar. Sekarang saya akan
klik di bagian ee curies misalnya. Nah,
dia akan melakukan eh penampilan dari
Quries-nya. Ini coba kita akan lakukan
simulasi, Teman-teman. Ini saya copy
image address, ya. Kemudian kita masuk
ke bagian simulator, ya. Link menuju ke
bagian simulator sudah saya siapkan di
bagian deskripsi. Ini saya paste di sini
ya. Kemudian kita klik di bagian scan
QR. Kemudian kita akan pilih proses
pembayarannya ya. Misalnya saya akan
bayar dengan misalnya dengan Shopee Pay
misalnya. Kemudian kita klik di bagian
Pay. sudah berhasil. Sekarang kalau kita
lihat di sini kita klik di bagian cek
status sudah terbayarkan. Tunggu 3
second. Oke. Kalau misalnya oke dia akan
redirect. Nah, seperti ini ya. Sukses
pembayaran. Silakan tunggu proses
aktivasi. Dan ini kalau misalnya kita
lihat di bagian dashboard mitrun ya
datanya sudah masuk teman-teman ya di
bagian ee transaction ya. ya, di bagian
transaction kalau kita klik di sini
nanti dia akan menampilkan untuk
informasi ee detail pembayaran yang akan
kita yang sudah kita lakukan tadi ya,
customer detailnya Abdullah ya. Kemudian
produk detailnya di sini juga sudah
masuk ya ada topang topi penangkal
pikiran negatif. Tapi ada satu hal
teman-teman di sini ada order ID dan
order ID-nya ini satu ya. Padahal
sebelumnya kalau kita lihat di bagian
parameter untuk order ID-nya ini
rencananya yang kita masukkan adalah
untuk invoice number ya. Invoice
number-nya ini ya, bukan ID-nya. Berarti
kita perlu sesuaikan terlebih dahulu di
bagian order controller. Di sini kalau
kita lihat dia memanggil dari order ID
ya. Harusnya dia adalah dari invoice
number ya. Kita ganti di sini invoice eh
number ya. Karena karena tadi kita sudah
terlanjur membayarkan, kita perlu
menyiapkan untuk data dami lagi ya. Nah,
untuk data Dami kita e buka lagi saja
untuk terminal kita. Kemudian kita
panggil ee lagi ya untuk ee yang namanya
seeder ya, PHP artisan DB seat. Kemudian
kelas, kelasnya kita ambil untuk yang
database
eh seeder yang bagian order seeder order
seeder. Ups, sorry bagian bawah ya
order.
Kemudian kita enter. Sudah masuk.
Sekarang coba kita cek di sini bagian
order. Kita masukkan yang di bagian
bawahnya saya copy. Sekarang kita
masukkan lagi di proses sebelumnya ya.
Sekarang kita enter. Sekarang saya akan
ee klik di bagian bayar. Sekarang kita
pilih Quries lagi. Kita copy untuk
URL-nya. Copy image address. Sekarang
saya akan masukkan ke bagian simulator.
Simulate another.
Saya scan QR sudah terbayar. Kalau
sekarang kita coba cek di sini kita cek
status harusnya akan ee menampilkan
bahwa kita sudah melakukan pembayaran
tadi belum ya. Coba kita cek di sini.
Oh, kita belum klik di bagian pay.
Sekarang saya ganti ke GoPay, ya.
Sekarang coba kita cek lagi. Cek status
payment successfully. Tunggu 2 detik ya.
Dia akan ke redirex. Sukses pembayaran
silakan tunggu proses aktivasi. Nah,
sekarang kita cek di bagian mitrans
kita. Coba kita refresh lagi di bagian
transaction. Harusnya ya nanti untuk
ID-nya bukan lagi ID seperti ini tetapi
invoice number-nya ya sesuai dengan yang
sudah kita siapkan tadi ya. Nah, seperti
ini ya. Nah, kalau kita lihat
teman-teman ketika kita menjalankan ee
proses ee meminta snap ya atau
menjalankan beberapa proses yang terkait
dengan mitrans kita memasukkan yang
namanya K ya. Saya masukkan di bagian
K-nya di sini misalnya di bagian order
controller. Kemudian di bagian eh
show.bit blit ini kita juga masukkan
ke-nya dan ini berulang, Teman-teman.
Sehingga akan lebih mudah kalau misalnya
kita mempunyai sebuah tempat tersendiri
dan nanti kita bisa merujuk untuk
file-file yang kita simpan di bagian hal
tersebut ya. Sehingga k-nya akan
tersimpan di satu tempat sehingga tidak
akan ee salah nanti harusnya untuk data
yang kita masukkan. Nah, sekarang kita
akan membuat sebuah config sendiri saja
dan kita akan berikan di bagian folder
config. Kita akan tambahkan satu buah
file. Misalnya kita berikan nama mitrans
eh php ya. Kemudian di sini kita
masukkan untuk isiannya. Saya berikan
return. Kita masukkan beberapa hal. Yang
pertama adalah merchant ID. Merid di
mana nanti untuk ee datanya kita
masukkan ke bagian ENV teman-teman ya.
di bagian ENV sehingga di bagian ini
akan kita rujuk untuk e namanya misalnya
merchant ID-nya. Tetapi untuk isiannya
kita akan masukkan ke bagian ENV.
Misalnya di sini saya masukkan mitrans
merchant ID. Kemudian yang berikutnya
kita masukkan client KNV
Mitrans client K. Kemudian lagi server
KNV
mitrans server K. Kemudian eh is
production ya is production production
midrance
is production. Tapi kita berikan untuk
default-nya production. Default-nya kita
berikan e false. Kemudian kita buat satu
lagi iss
ya. 3DS kita masukkan juga is 3DS.
Default-nya di sini adalah true ya.
Berikutnya kita sesuaikan di bagian
order controller kita ini. Bukan lagi
langsung mengambil seperti ini, tapi
kita ambil dari config kita ya. Config
dari eh midrance. Yang pertama adalah
server K. Server K di sini kita gunakan
untuk yang ini ya. Server K. Kita
masukkan server. Oke, ini juga ini kita
ambil dari config. Masukkan dari MITR is
production. Di sini is production kita
tulis dengan is production. Is
production. Kemudian is sanitize. Kita
masukkan ataukah tidak? Default-nya
karena dia sudah otomatis ya. Ini kita
hilangkan saja tidak masalah. Kemudian
di sini IS3Ds
kita masukkan config dari midrans dot di
sini namanya adalah IS 3DS. IS 3DS. 3DS.
Oke, ini yang pertama. Kemudian yang
berikutnya di bagian show.blid blade ini
kita sesuaikan sekalian saja di bagian
client K gantikan dari config mitrans D
eh client K sudah seperti ini. Kemudian
kita sesuaikan juga teman-teman di
bagian ENV kita ya di mana di bagian ENV
kita akan gunakan hal-hal yang kita
siapkan tadi di bagian config kita ya
misalnya merchant ID ini saya copy kita
masukkan di bagian bawahnya ups ID kita
masukkan nanti. Kemudian yang berikutnya
kita perlu untuk yang namanya client K.
Kemudian di sini ada yang namanya MTR
server K. Kemudian yang berikutnya di
sini kita butuh is production false. Ini
kalau misalnya mau kita masukkan bisa
default-nya kita masukkan false.
Kemudian yang berikutnya adalah mid is
3DS ya. Kita masukkan yang di bagian
bawahnya masukkan true ya. Nah, sekarang
tinggal kita masukkan di bagian merchant
ID, client ID, kemudian server ke
berdasarkan yang kita miliki di bagian
eh dashboard mitrans kita, ya. Kemudian
kita masuk ke bagian settings, masuk ke
bagian akses K ya. Silakan masukkan saja
di sana untuk eh data-datanya ya dari
merchant ID, client ID. Di sana saya
sudah memasukkan di bagian ENV saya.
Sekarang kita akan coba ee jalankan lagi
ya. Kita pastikan bahwa proses kita
mengatur konfigurasinya sudah sesuai.
Saya siapkan untuk e seeder-nya lagi.
Kita masukkan di bagian database kita.
Harusnya akan ada satu buah isian lagi
di sini. Saya copy. Kemudian kita cek ya
ee di bagian browser kita. Saya masukkan
invoice-nya kita enter. Kalau misalnya
sekarang saya klik. Oke berarti ada yang
kurang teman-teman ya. Coba kita cek
dulu inspect. Coba kita ulangi lagi ya.
Coba kita refresh. Kelihatannya tadi
karena case saya belum benar. Saya klik
di bagian bayar sekarang. Nah, harusnya
seperti ini ya ee sesuai dengan yang
kita miliki sebelumnya tadi ya. Sebelum
kita lakukan pengaturan di bagian config
kita. Langkah berikutnya teman-teman
kita akan menyiapkan yang namanya
callback. Nah, apa itu callback?
Callback adalah sebuah proses di mana
nanti ketika kita sudah melakukan
pembayaran tadi kita sudah mendapatkan
informasi bahwa kita sudah melakukan
pembayaran kemudian ada proses redirect
ya. tetapi dia hanya tersimpan di lokal
kita saja dan juga tersimpan di bagian
dalam dari eh Midrs. Nah, kadang kita
membutuhkan sebuah proses di mana ketika
proses pembayaran itu sudah selesai,
kita perlu menerima informasinya
terlebih dahulu ya. Kita perlu
memastikan bahwa memang benar uangnya
sudah masuk dan ketika uangnya sudah
masuk yang mengetahui adalah dari
mitrans dan mitrans kita perlukan
informasi apakah uangnya sudah masuk
ataukah belum. Ketika uangnya sudah
masuk, kita butuh yang namanya callback,
Teman-teman. Di mana callback-nya akan
dikirimkan dari Mitran, akan dikirimkan
ke server kita. Sehingga di sini kita
akan memerlukan sebuah proses di mana
kita akan membuat sebuah controller di
mana controllernya akan menerima
callback yang dikirimkan dari Mitrs. Dan
kalau di Mitrans ini namanya adalah
notification, Teman-teman. Nah, sekarang
coba kita lihat di bagian dokumentasi
yang ada di MTR, ya. Kita cek di sini,
kita coba cari kita Ctrl Fanya adalah
notification
handler ya. Di sini ada notification
handler. Nah, di sini ya ada handle HTTP
notification ya di 2.3 ya di 2.3 handle
HTTP notification. Baik, kita akan ee
melanjutkan untuk membuat callback di
mana kita akan membuat yang pertama
adalah untuk controller teman-teman ya.
Kita akan buka untuk terminal kita.
Kemudian kita akan jalankan perintah
membuat controller. Misalnya controller
yang akan kita buat di sini namanya
adalah payment controller. Saya tuliskan
PHP artisan make eh controller. Namanya
adalah payment controller ya. Kemudian
kita enter. Coba kita klik terlebih
dahulu. Kita coba lihat untuk isinya.
Kita akan membuat satu buah fungsi di
mana fungsinya kita akan berikan nama
dengan handle callback ya. Misalnya akan
masukkan di sini ee public
function handle callback. Misalnya di
sini kita akan menggunakan di bagian
dalam dari parameternya supaya kita bisa
menerima untuk ee request ya. Request.
Nah, pertama kita akan menggunakan
konfigurasi yang kita miliki terlebih
dahulu sesuai dengan contoh yang ada di
bagian ee dokumentasi. Coba kita cek eh
kita akan panggil untuk yang namanya eh
notif transaction status ini ya.
Kemudian kita memerlukan tentunya
harusnya ya yang namanya server ke
kemudian informasi misalnya adalah is
production ya. Kita akan tambahkan
terlebih dahulu kita masukkan di sini
yang pertama adalah ee kita ambil dari
midrends kemudian eh config. Yang
pertama adalah server ke kita akan ambil
dari config yang kita sudah buat
sebelumnya dari mitrans server. Oke.
Kemudian kita buat satu lagi di sini
adalah untuk is production. Is
production di sini dari is production.
IS Production
ya. Kemudian berikutnya kita akan ee
panggil di sini untuk ee melakukan
pengecekan adakah notifikasi yang
dikirimkan ataukah tidak. Ya, saya copy,
saya masukkan di bagian bawahnya.
Notification.
Oke, ya. Transaction. Kita akan masukkan
di sini untuk beberapa data yang kita
perlukan, ya. Misalnya tentang eh order
ID, ya. Dapatkan order ID. Masukkan di
sini order ID.
Ya, saya masukkan di sini untuk order
ID-nya. Di mana order ID ini kita
dapatkan dari request ataupun eh methode
ya yang dikirimkan ya. Nah, di sini kita
lihat di bagian mitrans dashboard-nya
ada di sini adalah order ID ya. Nah,
order ID-nya ini ya yang akan kita
gunakan ya. Saya masukkan di sini dari
notif. Notif ya. Parameter yang
dikirimkan dari MTR namanya adalah order
ID ya. Sedangkan order ID ini kalau kita
simpan di bagian database kita namanya
adalah invoice number ya. Tapi sementara
kita masukkan seperti ini terlebih
dahulu. Kemudian yang berikutnya kita
akan ee cek ya untuk data order kita.
Kita order kita akan dapatkan dari order
eh model order. Kemudian kita we kita
ambil dari invoice number. di mana
invoice number-nya kita dapatkan yang
dikirimkan oleh Mitrans adalah order ID
ya. Kita akan ambil untuk datanya ambil
dengan first ini adalah order ya order
ID. Nah, kemudian kalau misalnya kita
temukan untuk order ID-nya kita cek di
sini dulu ifanya tidak ada datanya ya
tidak ada untuk order ID. ordernya tidak
ada, maka kita keluarkan misalnya kita
return saja response Jason error
misalnya order not f ya kemudian kita
berikan di bagian belakangnya 404
misalnya ya itu kalau misalnya untuk
data ID-nya tidak ada. Nah, kemudian di
bagian bawahnya baru kita copykan dari
yang kita dapatkan di bagian
dokumentasi. Di sini ada transaction
capture ya. Kemudian hal-hal semacam ini
kita copy saja. kita Ctrl C ya. Kemudian
kita masuk ke script kita lagi. Masukkan
di sini saja ya. Seperti ini. Nah,
tetapi di sini saya akan tambahkan satu
buah hal ya. Karena kalau kita lihat di
bagian ee api kita di sini ada statusnya
adalah settlement ya. Kita akan
tambahkan satu lagi. Ini adalah capture.
Misalnya di bagian bawah ini saya
tambahkan satu. Else if transaction sama
dengan settle menlement ya. baru
kemudian kita lakukan ee di bagian
bawahnya ya. Nah, kemudian di sini kita
akan lakukan hal yang sederhana saja di
mana nanti kalau misalnya ada ee
notifikasi yang dikirimkan dari Mitrans
kita akan melakukan proses penyimpanan
di bagian database kita, Teman-teman.
Ya, saya akan tambahkan di bagian
bawahnya satu buah ee methode baru.
Misalnya saya akan tambahkan di sini
protected saja supaya yang bisa
melakukan akses adalah untuk kelas yang
sama. protected function update order
status di mana ini saya akan ee dapatkan
dari model order kemudian ee dari order
saya masukkan string statusnya kita
ambilkan dari notification.
Di sini saya ambil yang sederhana saja.
Misalnya kalau eh ordernya ini ada, maka
saya akan melakukan proses update status
sehingga nanti yang terupdate tidak cuma
di tabel payment saja, tetapi juga
tersimpan di table order ya. Karena di
tabel order kalau kita lihat di sini
kita juga mempunyai informasi tentang
status pembayarannya ya. Misalnya di
sini saya di bagian tabel order ya di
sini ada status. Di bagian tabel payment
juga ada hal yang sama ya. Di sini ada
status juga sehingga nanti kita akan
simpan di dua tempat ya. Di tabel order
juga di tabel payment. Saya akan
masukkan status. Oke, sebentar ini kita
masukkan seperti ini saja. Order eh
status kita isikan dengan ee status.
Kemudian selain di bagian order kita
juga akan update di bagian tabel
payment. Kita ambil dari payment, kita
lakukan update or create or eh create.
Kemudian kita isikan yang pertama adalah
dari order ID. Order ID-nya dari order
ID. Sedangkan yang akan kita update di
sini adalah amount-nya. Amount-nya darah
dari notification notifount
amount. Kemudian kita set yang
berikutnya untuk status. statusnya kita
buat ee status. Kemudian kita masukkan
untuk ee bagian payment date ya. Ini ada
payment datukkan payment date ya.
Sedangkan untuk bagian payment date ini
saya akan isikan kalau misalnya
statusnya sudah berubah daripada yang
sebelumnya. yang sebelumnya default-nya
di sini statusnya adalah pending. Tetapi
nanti kalau misalnya statusnya berubah
ke paid ataupun ke settlement, kita akan
isikan ya. Maka di sini saya akan
masukkan misalnya dengan in array
kemudian eh isian dari status. Pastikan
dia adalah salah satu dari isian dari
paid ataupun settlement ya. Kemudian
kalau misalnya dia diisikan hal tersebut
ya saya akan masukkan dengan isian
datanya dengan nol seperti ini ya.
Sebentar kelihatannya ada yang kurang
status kita tambahkan 0 kalau misalnya
tidak ada. Nah, seperti ini ya. Nah,
sekarang kita akan ee tambahkan untuk
routing-nya, Teman-teman, sehingga nanti
ee bisa kita panggil untuk e fungsi yang
baru saja kita buat ini. Saya akan
tambahkan satu buah routing root ee
karena nanti dia akan diakses dari
mitrans dan untuk di bagian dalam dari
mitrans eh method-nya adalah post ya.
Maka kita akan gunakan di sini adalah
post. Kemudian kita masukkan untuk
polanya. Polanya adalah ee payment
callback callback ya. Kemudian kita
masukkan dari eh payment controller.
Payment controller pastikan di bagian
atas sudah ditambahkan payment
controller. Kemudian class kemudian di
sini yang kita panggil fungsi yang kita
buat baru saja namanya adalah handle el
call back ya handle callback. Saja kita
berikan name di bagian belakangnya
supaya nanti kalau misalnya kita gunakan
yang berikutnya kita tinggal panggil
untuk name-nya saja. paymentback
ya. Sekarang kita gunakan teman-teman
untuk yang di bagian payment controller
ini. Sehingga nanti tinggal kita panggil
sesuai dengan yang kita miliki di bagian
ee atas ya. Ini misalnya dia ee capture
eh frout dan sebagainya. Ini saya akan
masukkan saja saya hilangkan. Saya
masukkan di bagian atas saya akan
panggil this update dari yang pertama
adalah order. Kemudian di sini saya
ganti menjadi paid notif. motif capture
ya. Saya gunakan satu saja di sini saja.
Kemudian yang di bagian atas ini saya
hilangkan saja teman-teman ya. Saya akan
gunakan yang ee accept saja ya. Saya
hilangkan di bagian bawahnya. Kemudian
yang di bagian cancel atau kita coba
dulu saja untuk yang di bagian ee
capture dan di bagian eh settlement
teman-teman. Copy saja di bagian ini.
Tak ganti di sini. ini saya ganti ke
bagian settlement adalah paid. Kalau
misalnya kita tambahkan juga boleh ya.
Misalnya di bagian denai ini harusnya
adalah fail ya. Ini saya copy saja deni.
Order ini adalah fail failed. Kemudian
misalnya di sini untuk yang cancel ini
saya hilangkan saja kita ganti misalnya
cancel kita berikan eh canceled gitu ya.
Cancelet. Oke, seperti ini saja kita
buat yang ee ringkas ya. Nah, kemudian
karena kita akan ee menggunakan hal ini
maka yang perlu kita masukkan adalah
untuk alamatnya ya. di mana alamatnya
perlu untuk alamat publik karena nanti
ee ketika dari Mitrans akan memanggil
dari ee routing kita ini dia akan
memanggil untuk alamat publik kita.
Sedangkan yang kita miliki adalah untuk
alamat local host saja teman-teman. Nah,
langkah berikutnya kita akan memasukkan
untuk URL yang kita miliki sebagai
sebuah callback. Tetapi seperti yang
sudah saya sampaikan sebelumnya tadi
bahwa kita memerlukan untuk alamatnya
tersebut secara publik, Teman-teman.
Artinya kita harus membuat dari local
host yang kita miliki sebelumnya dia
menjadi publ sehingga bisa diakses oleh
Mitrans dan di sini salah satu solusi
yang bisa kita gunakan adalah dengan
menggunakan yang namanya NG Rock
Teman-teman. Nah, kalau misalnya
Teman-teman ee sudah ee pernah mencoba
NG Rock ya silakan bisa langsung dibuka
saja kemudian dijalankan, ya. Kalau
misalnya belum, kita perlu melakukan
proses instalasi dari NGOCK terlebih
dahulu karena di sini saya sudah ee
pernah menggunakan NGOCK ya,
Teman-teman. bisa login ke ngrock.com
ya. Di sini alamatnya ngrock.com.
Silakan saja dibuka di bagian
ngrock.com. Kemudian silakan bisa login
ya. Nantinya akan ada beberapa pilihan
yang bisa kita gunakan ya. Misalnya saya
menggunakan MacOS ataupun Windows
ataupun Linux tetapi di sini karena saya
menggunakan Linux min ya maka saya akan
pilih di bagian Linux. Kemudian ee
proses di bagian awal ini kita jalankan
ya. Kalau misalnya teman-teman
menggunakan Windows ee silakan
disesuaikan. Kemudian berikutnya kita
jalankan untuk e menambahkan ini. Ini
saya copy saja ya untuk ngrockout. Kita
buka terminal kita. Kita masukkan di
sini ya. Sudah ditambahkan untuk
tokennya. Kemudian berikutnya kita
menambahkan untuk proses membuat dari
local host yang kita miliki ini supaya
bisa diakses secara publ. Ini saya copy.
Kemudian kita masukkan ke bagian
dalamnya. Dan jangan lupa sesuaikan
dengan port yang teman-teman miliki ya.
ketika kita membuka dari laravel kita.
Nah, port saya di sini adalah 8001
begitu ya. Sehingga bukan 8080
sehingga saya sesuaikan di sini bukan
tapi 8001
ya. Enter. Nanti dari sini kita akan
mendapatkan untuk informasi ee yang
namanya ee ng rock kita ya. Sepertinya
ada kendala. Coba kita cek dulu. Coba
saya ulangi lagi ya. Karena tadi saya
punya ng rock yang juga sedang jalan ya,
sehingga dua buah ng rock langsung
berjalan bersamaan. Tidak bisa untuk
yang versi gratis mungkin. Kalau yang
versi berbayar tidak masalah. Saya
ulangi lagi 8001 saya enter. Kita cek.
Nah, ini adalah alamat yang akan kita
masukkan ya. Sekarang misalnya saya akan
ee copy begini. Saya Ctrl Can coba kita
buka di bagian ee browser kita. saya
enter. Nanti harusnya akan menampilkan
informasi dari Laravel kita ya. Ini saya
klik di bagian visite. Nah, dia akan
menampilkan dari Laravel kita dan ini
adalah ee sama dengan ketika kita
membukanya di lokal kita ya. Misalnya di
sini saya akan membuka untuk ordernya
ini, ya. Saya masukkan ke bagian dalam
dari alamat yang kita dapatkan dari
ngock. Maka harusnya datanya adalah sama
ya. Nah, ini adalah data yang sama yang
kita dapatkan. Nah, tetapi teman-teman
ada satu hal yang perlu kita sesuaikan.
ketika kita menggunakan dari NGOCK ini
terkait dengan ee callback yang nanti
akan kita dapatkan dari Mitrans. Nah, di
sini kita perlu untuk melakukan enable
alamat yang sudah kita siapkan tadi. Di
mana alamatnya kalau kita lihat di
bagian payment controller, kalau kita
cek di bagian routing, kita menggunakan
callback ini ya. Ini typo, Teman-teman,
ya. Ini adalah ee sebentar ini di sini
adalah callback bukan CA titik koma back
ya, callback. Nah, saya akan membuat ee
pengaturan sehingga kalau misalnya ini
kita akses, kita tidak akan terkena CSRF
ya. Pengecekan CSRF kita akan masukkan
ee kita cari yang namanya verify
verify
CSRF.
Nah, di sini ya verify CSRF. kita akan
masukkan ke bagian accept ini pola yang
akan kita gunakan supaya dia tidak
terkena pengecekan dari CSRF ini.
Polanya apa? Polanya adalah sesuai
dengan yang kita miliki di sini payment
callback ya. Saya masukkan di bagian
dalamnya payment callback ya. Kita Ctrl
S. Sekarang kita akan masukkan untuk
alamat yang sudah kita siapkan tadi ya
sesuai dengan yang kita miliki ini. Kita
copy untuk alamatnya yang di bagian ng
rock ya. Kemudian kita masukkan ke
bagian dalam dari MTR. Kita masukkan ke
mana? Kita masukkan ke bagian settings.
Kemudian ke bagian payment. Kemudian
nanti kita lihat ada notification URL.
Kita klik. Kalau misalnya sudah ada di
sini contohnya tempat saya, saya remove
dulu. Ini kita masukkan di sini ya.
Kemudian kita masukkan dengan payment
all back. All back ya. Kemudian kita
save. Nah, seperti ini dulu. nanti dia
akan melakukan proses ee pengecekan
notifikasinya sehingga kalau misalnya
dia jalan ya harusnya untuk
status-status ini akan menjadi paid
teman-teman ya. Misalnya saya cek di
bagian payment ini sebelumnya adalah
pending semua. Saya coba refresh. Kita
tunggu dulu saja sampai dengan ee dia
berganti ya atau menjalankan prosesnya.
Dan kita juga bisa melakukan ee
pengecekan hal yang dia lakukan ya. Kita
bisa klik di bagian view notification
ini sudah ada informasinya. ini yang
sebelumnya kita tunggu dulu atau
sekarang kita coba buat ee order baru
saja ya. Saya akan masuk ke bagian
script saya. Kita akan buka terminal
baru. Kita akan melakukan proses eh
seeder lagi teman-teman ya. Saya akan
masukkan ke bagian atas ke bagian order
seeder. Saya masukkan perintahnya
seperti ini. Eh PHP artisan DB seat
class order seeder. Saya enter. Order
seeder has been run successfully.
Sekarang kalau misalnya kita coba cek di
bagian database kita harusnya akan ada
satu buah order baru yang masuk ya.
Sekarang coba kita cek di sini di bagian
order. Coba kita refresh. Kita masuk ke
bagian ini. Saya copy saja. Kemudian
saya akan masukkan ee di sini NV saya
enter. Selusnya dia akan menampilkan
untuk orderan baru yang baru saja kita
masukkan melalui seeder. Saya klik di
bagian bayar sekarang dan saya akan klik
di bagian curies.
kita copy nanti untuk gambar dari
curies-nya. Saya klik kanan kemudian
copy image address kemudian saya
masukkan ke bagian simulate another
quies. Saya paste dari sini kemudian
saya klik di bagian scan curies saya
pilih pembayarannya misalnya saya pilih
OVO ya. Kemudian saya klik di bagian pay
kita saya klik di bagian cek status
sudah terbayar. ini harusnya nanti akan
ke redirect ke halaman yang lain karena
prosesnya sudah sesuai ya. Sukses
pembayaran silakan tunggu proses
aktivasi. Sekarang coba kita cek di
bagian MTR kita saya akan cek di bagian
transaction order ID di sini RTSX sesuai
dengan yang kita masukkan baru saja RTSX
untuk eh bagian invoice-nya. Sekarang
coba kita cek di bagian
setting kemudian payment kita cek di
bagian notification URL kemudian view
notification history. Nah, di sini ya
sudah masuk RTSX yang baru saja kita
masukkan tadi. Sekarang dia akan ee
mencoba untuk melakukan proses eh
callback ya. Dan nanti harusnya akan ada
statusnya komplit ya. Coba kita refresh
dulu. Kita klik di bagian detail. ada
internal server error ya. Coba kita cek
dulu atau ini sebenarnya kita bisa coba
jalankan juga sesuai dengan yang kita
masukkan ya. Misalnya ini saya copy Ctrl
C kemudian saya akan ee membuka di sini
misalnya saya akan buka untuk Postmen
kita misalnya di sini kita akan buka
untuk Postmen kita. Kemudian kita akan
jalankan prosesnya. E cek dulu untuk
alamat URL-nya. Payment notification
URL.
ini saya copy kemudian saya masukkan ke
bagian dalam dari methode post di sini
dan saya masuk ke bagian body pilih di
bagian row kita copy dari yang kita
miliki di sini di notification history.
Kita coba klik di sini kita cek dulu
klik di bagian detail saya akan copy.
Saya Ctrl Cudian saya masuk ke bagian
postmen saya seperti ini. Kemudian kita
coba jalankan. Klik di bagian sendan
internal server error ya. Coba kita klik
klik di bagian preview. Di sini ada call
to undefine method controller planle
callback. Coba kita cek ya. Ternyata di
bagian script kita ada kendala di sini.
Handle callback. O D-nya double
teman-teman ya. Handle callback. Kita
cek di bagian web.php.
Handle callback. Oke ya sudah. Sekarang
coba kita jalankan lagi. Kita klik di
bagian send. tidak ada pesan errornya.
Sekarang kalau kita cek di bagian
database kita database saya klik di
bagian browse yang atas sudah pay-tan.
Nah, sekarang saya akan buat satu lagi
untuk mencoba ya untuk proses ketika
kita melakukan order. Kemudian kita akan
lunaskan seperti yang sebelumnya ya.
Kita akan masuk ke bagian ee script
kita. Kemudian kita akan jalankan lagi
untuk membuat seeder ya supaya dia
memasukkan data baru. Ini saya masukkan
order seeder. Oke, sudah masuk. Sekarang
kalau kita cek di sini untuk eh invoice
number-nya saya copy kemudian kita buka
lagi back dan di sini saya masukkan
untuk air EBBX. Oke saya klik di bagian
bayar sekarang saya pilih curies. Kita
akan copy untuk alamat dari curies-nya.
Copy image address. Kita lakukan
simulasi. Kita paste di sini kita klik
di bagian scan QR. Pilih yang bagian
GoPay. Oke sudah selesai. Sekarang coba
kita cek di bagian notification. Akan
cek di bagian healing. Coba kita masuk
dulu di sini. Hian transaction. Di sini
adalah EBBX ya harusnya ya. EBBX sudah
sesuai. Sekarang kalau kita cek di
bagian payment setting eh payment
notification URL kemudian view
notification history. Sekarang kalau
kita cek di sini sudah komplit
teman-teman ya. Kalau kita cek di sini
pembayaran sudah sukses ya. ada warnanya
hijau seperti ini berarti dia sudah
sukses. Sekarang kalau misalnya kita cek
di bagian database kita, kita tidak
melakukan apapun tadi. Kita tidak ee
lakukan proses dengan menggunakan
Postman dari yang sebelumnya pending
seperti ini. Kalau misalnya sekarang
coba kita ee refresh ya di bagian EBBX
ini. Kalau sekarang kita refresh
sekarang dia sudah otomatis paid
teman-teman ya. Ini di tabel eh order
ya. Begitu juga nanti kalau kita cek di
bagian tabel payment ya untuk EBBX ini
dia sudah paid seperti ini juga dan
untuk payment date-nya sudah sesuai
dengan waktu di mana dia melakukan
pembayaran. Dan itu dia pembahasan kita
tentang bagaimana kita melakukan
integrasi antara Laravel dengan Mitrs.
Kalau teman-teman merasa bahwa video ini
ada manfaatnya, silakan dibagikan ke
teman-teman yang lain. Terima kasih dan
asalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih. Okay.